---
title: 大话设计模式---读书笔记
date: 2017-01-10 14:44:53
categories: 学习笔记
tags: [大话设计模式,读书笔记]
---

 *版权声明：本文为 muhlenXi 原创文章，欢迎转载，转载请注明来源: [http://muhlenxi.com/2017/01/10/Dahua-Design-Pattern](http://muhlenxi.com/2017/01/10/Dahua-Design-Pattern)*

#### 前言：

> 大话设计模式-设计模式的趣味解读，面向对象的深入剖析。在诙谐与温馨中做一次面向对象编程思维的体操。

对于程序猿来讲，精彩的代码时如何想出来的，要比看到精彩的代码更加令人期待！

<!-- more -->　　

### 笔记内容

> 如果想成为一名更优秀的软件设计师，了解优秀软件设计的演变过程比学习优秀设计本身更有价值，因为设计的演变过程中蕴藏着大智慧。

- 通过封装、继承、多态把程序的耦合度降低。

*用设计模式使得程序更加灵活，容易修改，并且易于复用。*

*让业务逻辑和界面逻辑分开，让他们之间的耦合度下降。只有分离开，才可以达到容易维护或扩展。*

#### 简单工厂模式

`简单工厂模式`，考虑用一个单独的类来做这个创造实例的过程。这就是工厂。

#### UML类图

类图分三层，第一层显示类的名称，如果是抽象类，则就用斜体表示。第二层是类的特性，通常就是字段和属性。第三层是类的操作，通常是方法或行为。“+”表示public，“-”表示private，“#”表示protected。

接口图的顶端有《interface》显示。第一行是接口名称，第二行是接口方法。接口还有一种棒棒糖表示法。

继承关系用*空心三角形+实线*来表示。

实现接口用*空心三角形+虚线*来表示。

当一个类知道另一个类时，可以用关联。关联关系用*实线箭头*表示。

聚合表示一种弱的拥有关系，体现的是A对象可以包含B对象，但B对象不是A对象的一部分。比如雁群和大雁的关系。聚合关系用*空心的菱形+实线箭头*表示。

合成（Composition）是一种强的拥有关系，体现了严格的部分与整体的关系。部分和整体的生命周期一样。如鸟和翅膀。用*实心的菱形+实线箭头*表示。

依赖关系（Dependency）用*虚线箭头*表示。

> 面向对象的编程，并不是类越多越好，类的划分是为了封装，但分类的基础是抽象，具有相同属性和功能的对象的抽象集合才是类。

#### 策略模式

`策略模式（Strategy）`：它定义了算法家族，分别封装起来，让它们之间可以互相替换，此模式让算法的变化，不会影响到使用算法的客户。

`单一职责原则（SRP）`：就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。

> 如果一个类承担的职责过多，就等于把这些职责耦合在一起，一个职责的变化可能会削弱或者抑制这个类完成其他职责的能力。这种耦合会导致脆弱的设计，当变化发生时，设计会遭受意想不到的破坏！

`开放-封闭原则`，是说软件实体（类、模块。函数等等）应该可以扩展，但是不可修改。

*对于扩展是开放的（Open for extension），对于更改是封闭的（Closed for modification）。*

在我们最初编写代码时，假设变化不会发生。当变化发生时，我们就创建抽象来隔离以后发生的同类变化。

面对需求，对程序的改动是通过增加新代码进行的，而不是更改现有的代码。

我们希望的是在开发工作展开不久就知道可能发生的变化。查明可能发生的变化所等待的时间越长，要创建正确的抽象就越困难。

开放-封闭原则是面向对象设计的核心所在。遵循这个原则可以带来面向对象技术所声称的巨大好处，也就是可维护、可扩展、可复用、灵活性好。开发人员应该仅对程序中呈现出频繁变化的那些部分做出抽象，然而，对于应用程序中的每个部分都刻意地进行抽象同样不是一个好主意。拒绝不成熟的抽象和抽象本身一样重要。

`依赖倒转原则`，抽象不应该依赖细节，细节应该依赖于抽象。也就是要针对接口编程，而不是对实现编程。

> 依赖倒转原则：
> 
> A、高层模块不应该依赖低层模块。两个都应该依赖抽象。
> 
> B、抽象不应该依赖细节。细节应该依赖抽象。


`里氏代换原则（LSP）`:子类型必须能够替换掉它们的父类型。

> 依赖倒转其实可以说是面向对象设计的标志。用哪种语言来编写不重要，如果编写时考虑的都是如何针对抽象编程而不是针对细节编程，即程序中所有依赖关系都是终止于抽象类或者接口，那就是面向对象的设计，反之那就是过程化的设计了。

#### 装饰模式

`装饰模式（Decorator）`，动态地给一个对象添加一些额外的职责，就增加功能来说，装饰模式比生成子类更为灵活。

*Component是定义一个对象的接口，可以给这些对象动态地添加职责。ConcreteComponent是定义一个具体的对象，也可以给这个对象添加一些职责。Decorator，装饰抽象类，继承了Component，从外类来扩展Component类的功能，但对于Component来说，是无需知道Decorator的存在的，至于ConcreteDecorator就是具体的装饰对象，起到了给Component添加职责的功能。*

装饰模式是利用SetComponent来对对象进行包装的，这样每个装饰对象的实现就和如何使用这个对象分开了，每个装饰对象只关心自己的功能，不需要关心如何被添加到对象链当中。

*如果只有一个ConcreteComponent类而没有抽象的Component类，那么Decorator类可以是ConcreteComponent类的一个子类。同样道理，如果只有一个ConcreteDecorator类，那么就没有必要新建一个单独的Decorator类，而可以把Decorator和ConcreteDecorator的责任合并成一个类。*


#### 代理模式

`代理模式`，为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。

远程代理，也就是为一个对象在不同的地址空间提供局部代表，这样可以隐藏一个对象存在于不同地址空间的事实。

虚拟代理，是根据需要创建开销很大的对象。通过它来存放实例化需要很长时间的真实对象。

安全代理，用来控制真实对象访问时的权限。

智能指引，是指当调用真实的对象时，代理处理另外一些事。

#### 工厂方法模式

简单工厂模式的最大优点在于工厂类中包含了必要的逻辑判断，根据客户端的选择条件动态实例化相关的类，对于客户端来说，去除了与具体产品的依赖。

`工厂方法模式（Factory Method）`，定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。工厂方法使一个类的实例化延迟到其子类。

#### 原型模式

`原型模式`（prototype）,用原型实例指定创建对象的种类，并通过拷贝这些原型创建新的对象。

*原型模式其实就是从一个对象再创建另外一个可定制的对象，而且不需要知道任何创建的额细节。*

浅复制，被复制对象的所有变量都含有与原来对象相同的值，而所有的对其他对象的引用都仍然指向原来的对象。

深复制，把引用对象的变量指向复制过的新对象，而不是原有被引用的对象。

####  模板方法模式

`模板方法模式`，定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些步骤。

*当我们要完成在某一细节层次一致的一个过程或一系列步骤，但其个别步骤在更详细的层次上的实现可能不同时，我们通常考虑用模板方法模式来处理。*

*模板方法模式是通过把不变行为搬移到超类，去除子类中的重复代码来体现它的优势。模板方法模式就是提供了一个很好的代码复用平台。*



#### 迪米特法则也叫最少知识原则

`迪米特法则（LOD）`，如果两个类不必彼此通信，那么这两个类就不应当发生直接的相互作用。如果其中一个类需要调用另一个类的某一个方法的话，可以通过第三者转发这个调用。

*迪米特法则其根本思想是强调了类之间的松耦合，类之间的耦合越弱，越利于复用，一个处于弱耦合的类被修改，不会对有关系的类造成波及。在类的结构设计上，每一个类都应当降低成员的访问权限。*

#### 外观模式

`外观模式（Facade）`，为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，此模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。

*`外观模式`使用场景如下：*

- *在设计初期阶段，应该有意识的将不同的两个层分离，层与层之前建立外观Facade，这样可以为复杂的子系统提供简单的接口，使得耦合大大降低。*
- *在开发阶段，子系统往往因为不断的重构演化而变得越来越复杂，大多数的模式使用时也会产生很多很小的类，这本是好事，但也给外部调用它们的用户程序带来了使用上的困难，增加外观Facade可以提供一个简单的接口，减少它们之间的依赖。*
- *在维护一个遗留的大型系统时，可能这个系统已经非常难以维护和扩展了。但因为它包含非常重要的功能，新的需求开发必须依赖它。此时可以为新系统开发一个外观Facade类，来提供设计比较清晰的`接口`（粗糙或高度复杂的遗留代码的），让新系统与Facade对象交互，Facade与遗留代码交互所有复杂工作。*


#### 建造者模式

`建造者模式（Build）`，将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

*建造者模式是在当创建复杂对象的算法应该独立于该对象的组成部分以及它们的装配方式时适用的模式。*

#### 观察者模式

观察者模式又叫发布-订阅（Publish/Subscribe）模式。

`观察者模式`定义了一种一对多的依赖关系，让多个观察者对象同时监听某一个主题对象。这个主题对象在状态发生变化时，会通知所有观察者对象，使它们能够自动更新自己。

*将一个系统分割成一系列相互协作的类有一个很不好的副作用，那就是需要维护相关对象间的一致性。我们不希望为了维持一致性而使各类紧密耦合、这样会给维护、扩展和重用都带来不便。*

#### 抽象工厂模式

`抽象工厂模式（Abstract Factory）`，提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。

