### 当你开始学习编程时，你最希望知道什么？

原文来自 Quora：[What are some things you wish you knew when you started programming?](https://www.quora.com/What-are-some-things-you-wish-you-knew-when-you-started-programming)

我希望知道许多东西，但我想起来的只有27件事。

全面披露：我把最重要的事情放在第 14-26 条上（综上所述），因为我想让你阅读完整的答案。我想你会喜欢的。

**1、通过实践去学习。**

提高编程技能的唯一方式就是去动手实践，不要让一个卡壳的分析阻挡了你的开始。

**2、编程不像应试学习。**

记忆的东西并不重要。

**3、拷贝是完全可以接受的。**

我使用 Google 来解决我的大部分问题，大多数的程序员也是如此。

**4、不去检查，让问题一直堆积是糟糕的策略。**  

我曾经对我的代码进行了无线的修改，并且期盼能立即工作。这种方法的问题在于你将一个问题叠加到另一个问题之上了，这样，找出错误出现的地方将会变得很困难。

**5、自学真的很艰难。**

对于大多数人，与有抱负的程序员合作和讨论代码是不错的学习方式。

**6、释放你的情绪。**

在你成为程序员的旅途中，你将会遇到许多错误信息。你要明白，搞砸了是不可或缺的一部分，在错误中你将会成长。

**7、你不需要有 5 台显示器。**

可能与好莱坞告诉你的相反，作为一个程序员，你并不需要一个疯狂的显示器来调试。你现在拥有的电脑足以开始编程。不要浪费你的钱。

**8、大写字母和小写字母之间的差异很大。**

在相似的符号中发现微小的差异，并使之成为习惯，花了我不少时间，直到你习惯了，否则你会感到格外沮丧。

**9、试图去理解一切是感到的失落的一个原因。**

在一开始，我想要找出所有我遇到的问题的原理。这不是必须的。计算机本来就很复杂，我们要学的还有很多，你不可能去理解每一样东西。这没关系。

**10、尽可能的去编写代码。**

在学习编程的路上没有捷径。

**11、优化代码是编程的一部分。**

我过去想要我写的每一行代码必须是完美的。改进代码是正常的，你不是在写一本出版后就不能更改的书。

**12、寻求帮助的正确方式。**

每个人在某一时刻都需要求助，当你求助的时候，你需要做这4件事：

* 你看到的通信细节
* 确切说明你认为应该发生什么？
* 确切说明实际发生了什么？
* 确切解释为什么结果会不一样？

当你经过这些步骤，你经常会无意发现解决问题的办法，而不是去寻求帮助，这会让你更全面的去考虑问题。

**13、你不需要成为一个数学天才。**

如果你不是一个数学天才，也不意味着你不能成为一个程序员。

**14、总是庆祝小胜利。**

用代码去创造东西确实很酷。如果我没有退后一步去欣赏那些我路途中创造的令人敬畏的东西，我永远也不会到达我所处的地方。

**15、创客聚会是非常有价值的。**

一开始，我很乐意去参加这些让我感到很自在的活动。一旦我做到了，我就意识到像我一样的开发者有很多。

**16、避免合并冲突会令人很愉快。**

合并冲突让人很恼火。因此当我意识到我可以在队友之前插入一个功能，让他不得不处理这些事情，这让我很兴奋。

**17、承认你不知道是可以的。**

当你从事你的第一份编程工作时，你可能会倾向于 “假装直到你做到”，不要这样做，没有人指望你马上就知道一切。

**18、胜任一份工作完全不必去花费 10000 小时。**

现实中，你需要足够好去直到如何自我修正和问题出现时回到正轨，这样花费的时间就远远少于 10000 小时。

**19、你会在早上醒来思考代码。**

当它发生时，真 TM 酷！

**20、犯大错没关系。**

我曾经犯了一个错误导致我的公司损失 10000 美元，在这件事中，我学到了我编程事业生涯中最重要的一课。

**21、算法就像在电话簿中寻找一个名字。**

算法是一种循序渐进的方法。

**22、你永远不会觉得自己准备好了全职编程。**

冒充综合症是真实的。试着记住，什么都不知道是正常的，最重要的是明白你可以找出你不知道的东西。

**23、程序员从不停止学习。**

新技术一直不断的出现，所以那些成功的程序员就是那些继续学习并不断提升他们技术的人。

**24、让电脑向人类一样思考。**

大多数人认为，你需要向电脑一样思考，事实上这正好相反。

**25、编程就是使用正确的工具进行工作。**

现在有许多开源的库、工具和框架供你使用。因此你需要扩充和开发你的工具包并了解对于遇到的问题，哪些工具是奏效的。

**26、在即将发生改变之前放弃是常见的。**

学习编程（尤其是在你转行的时候）是一件很辛苦的工作，这需要大量的时间和纪律，但这是可能的。太多的人为了达到目的地做了许多错误的工作。

**27、学习编程并不轻松。**

这是值得做的事情。

事后看来，我真的很高兴我当初太天真了。知道这么少的回报给了我批判性思考我后来学到的一切的动机。

现在我开始花时间[帮助别人通过编程来实现他们的目标](http://www.thefirehoseproject.com/?utm_campaign=quora_answers&utm_content=Forbes&utm_medium=quora_ken_answer&utm_source=quora)。还有什么比这更好呢？

太多的初学程序员担心什么时候才能准备好开始全职编程，所以我写了[这个标志意味着你已经准备好跨越了](http://blog.thefirehoseproject.com/posts/how-youll-know-youre-ready-to-be-a-web-developer/?utm_campaign=quora_answers&utm_medium=quora_ken_answer&utm_source=quora)。