## 计算机是怎样跑起来的

学习的三步：

* 1、划出一个 “知识的范围”。
* 2、掌握范围内每个知识点的基础知识。
* 3、能独当一面的目标，也就是有了这个知识可以做什么。

计算机的三大原则：

* 1、计算机是执行输入、运算、输出的机器。
* 2、程序是指令和数据的集合。
* 3、计算机的处理方式有时与人们的思维习惯不同

`变量` 可以理解为给数据起的名字。

`编译` 就是把用编程语言（C、Java等）编写的文件(源文件)转换成用机器语言（原生代码）编写的文件。

*用数字表示所有信息是计算机式的处理方法之一。*

`面向组件编程` （Component Based Programming）的方法就是通过将组件（程序的零件）组装到一起完成程序。

`面向对象编程` （Object Oriented Programming）的方法是先如实地对现实世界的业务建模，之后再把模型搬到程序中。

`CPU` 是计算机的大脑，在其内部可以对数据执行运算并控制内存和 I/O。

1秒发出1次时钟信号就是1Hz。

*1 MHz（兆）== 100万 Hz ；1GHz（千兆） == 10亿 Hz；*

`内存` 用于存储指令和数据。

`I/O` 负责把键盘、鼠标、显示器等周边设备和主机连接在一起，实现数据的输入和输出。

通常将1个二进制数所表示的信息称作1bit（比特）。8个二进制数称作1byte（字节）。比特是信息的最小单位，字节是信息的基本单位。

`寄存器` 是位于 CPU 和 I/O 中的数据存储器。

### 计算机的工作原理

CPU 在时钟信号的控制下解释、执行内存中存储的程序，按照程序中的指令从内存或 I/O 中把数据输入到 CPU 中，在 CPU 内部进行运算，再把运算结果输出到内存或 I/O 中。


标识内存或 I/O 中存储单元的数字叫做 *“地址”*。

机器语言就是只用 0 和 1 两个二进制数书写的编程语言。

CPU 内部存储数据的地方叫做 *“寄存器”*。

将一个 2 字节的数据存储到内存时，存储顺序是低8位在前、高8位在后。这样的存储顺序叫 `小端序`(Small Endian)，与此相反，将数据由高位到低位顺序的存储在内存中的存储顺序叫做`大端序`(Big Endian).

计算机具有硬件上处理中断的能力。

### 与算法成为好朋友的七个要点

* 1、算法中解决问题的步骤是明确且有限的。
* 2、计算机不靠直觉而是机械性地解决问题。
* 3、了解并应用典型算法。（*先自己思考算法，再去应用典型算法这一点很重要！*）
* 4、利用计算机的处理速度。
* 5、使用编程技巧提升程序执行速度。
* 6、找出数字间的规律。
* 7、先在纸上考虑算法。


### 与数据结构成为好朋友的七个要点

*变量是数据的容器，也就是说变量的实质是按照变量所存储数据的大小被分配到的一块内存空间。*

* 1、要了解内存和变量的关系。
* 2、了解作为数据结构基础的数组。
* 3、了解数组的应用 --- 作为典型算法的数据结构
* 4、了解并掌握典型数据结构的类型和概念。
* 5、了解栈和队列的实现方法。
* 6、了解结构体的组成。
* 7、了解链表和二叉树的实现方法。

*[1] 计算机所处理的数据都被存储在被称为内存的IC中。变量是程序中数据存储的最小单位，每个变量都对应着一块物理上的内存空间。*

### 面向对象编程

* 1、面向对象编程通过把组件拼装到一起来构建程序。
* 2、面向对象编程能够提升程序员的开发效率和可维护性。
* 3、面向对象是适用于大型程序的开发方法。
* 4、面向对象编程就是在为现实世界建模。
* 5、面向对象编程可以借助 UML 设计程序。
* 6、面向对象编程通过在对象间传递消息驱动程序。
* 7、在面向对象编程中使用继承、封装和多态。

*继承指的是通过继承已存在的类而生成新的类。*

*封装指的是在类所拥有的成员中，隐藏掉那些没有必要展现给该类调用者的成员。*

*多态指的是针对同一种消息，不同的对象可以进行不同的操作。*

*类和对象的关系就像饼干模具和饼干的关系。*

### 数据库

数据库系统的构成要素包括 “数据文件” “DBMS” “应用程序” 三部分。

一张表由若干个列和行组成，列也被称为字段（Field），行也被称为记录（Record）。

主键存储的是能够唯一标识一条记录的ID（Identification，识别码）。

*优先设计数据库，然后再设计用户界面。*

### TCP/IP 网络

*集线器（Hub）*是负责把各台计算机的网线相互连接在一起的集线设备。

*路由器（Router）*是负责把公司内的网络和互联网连接起来的设备。

### 缩写

`IC`：Integrated Circuit,集成电路。

`CPU`: Central Processing Unit,中央处理器。

`MicroCom`: Micro Computer,微型计算机。

`PIO` : Parallel I/O,并行输入输出。

`DMA`: Direct Memory Access,直接存储器访问，指的是不经过CPU而直接从外部设备读写内存的行为。

`GUI`: Graphical User Interface，图形用户界面。

`BIOS`：Basic Input Output System, 基本输入输出系统。

`LIFO`: Last In First Out, 后进先出。

`FIFO`: First In First Out, 先进先出。

`UML`: Unified Modeling Language,统一建模语言。

`DBMS`: Database Management System,数据库管理系统。

`SQL`: Structured Query Language,结构化查询语言。

`LAN`: Local Area Network,局域网。

`TCP/IP`: Transmission Control Protocol / Internet Protocol，传输控制协议和网际协议。

`WAN`: Wide Area Network,广域网。

`DHCP`: Dynamic Host Configuration Protocol,动态主机设置协议。




